---
sidebar_position: 2
---

# المتغيرات

تعلّم\ي عن أبسط الطرق لتحفيظ المعلومات في كود **أبجد**.

## ما هي المُتغيرات؟ {#what-are-variables}

المتغيرات هي وسيلة لحفظ المعلومات. من الاسم نستنتج أن قيمة المتغير غير ثابتة، ويمكن تتغير مع الوقت.

## تعريف المتغير {#declaring-a-variable}

التعريف هو الإعلان عن متغيرٍ جديدٍ عبر منحه اسمًا، نوعًا، وقيمة.

صياغة تعريف متغير جديد تكون كالتالي:

1. الكلمة المفتاح `متغير`
2. اسم المتغير
3. نوع المتغير

   :::note أنواع المتغيرات
   يمكن أن يكون نوع المتغير بدائيًا، مثال: رقم، مقطع، منطق. ويمكن أن يكون نوعًا خاصًا نُعرّفه نحن ([المزيد هنا](types.md)).
   :::
4. علامة تعيين القيمة `=`
5. قيمة المتغير (اختياري)

   :::note قيمة المتغيرات
   يمكن للقيمة أن تكون بدائية، مثال: `12`، `"مرحبا بالعالم"`، أو عبارة مُركّبة، مثال: `(3 + (2 - 4))`
   :::
6. فاصلة منقوطة `؛` لانهاء الجملة

مثال على تعريف رقم متغير س يحمل القيمة 1:

```abjad showLineNumbers
متغير رقم س = 1؛
```

### تعريف متغير بدون قيمة {#declaring-a-variable-without-a-value}

ليس بالضرورة منح المتغير قيمةً مباشرة عند التعريف. لذلك، إن لم تتوفر القيمة عند التعريف، يمكن الاكتفاء بمنحه الاسم
والنوع فقط، مثال:

```abjad showLineNumbers
متغير رقم س؛
```

:::caution القيمة غير المُعرّفة

في حال تعريف متغير بدون منحه قيمة، فإن القيمة `غير_مُعرّف` تتم منحها للمؤشر مؤقتًَا. هذه القيمة تحول دون استعمال المؤشر
إلى أن يتم منحه قيمة حقيقية.

توضيح:

المثال التالي <ins>خاطئ</ins>:

```abjad showLineNumbers
متغير رقم س؛
متغير رقم ش = س؛
```

أما المثال التالي فلا بأس به:

```abjad showLineNumbers
متغير رقم س؛
س = 1؛
متغير رقم ش = س؛
```

:::

## استخدام المتغير {#using-a-variable}

بمجرّد تعريف المتغير ومنحه قيمة، يُصبح بإمكاننا الدلالة عليه واستعماله مثله مثل أي لفظ آخر.

مثال على كتابة قيمة متغير:

```abjad showLineNumbers
متغير مقطع رسالة = "مرحبا بالعالم"؛
أكتب(رسالة)؛
```

## تغيير قيمة المتغير {#changing-a-variable-value}

تغيير قيمة المتغير، أو منحه قيمة جديدة، شبيه بعملية التعريف، فقط بدون تكرار النوع أو الكلمة المفتاح `متغير`:

```abjad showLineNumbers
متغير مقطع كلمة = "مرحبا"؛
كلمة = "أهلا"؛
```

:::info
   تغيير قيمة رقم متغير أو منطق متغير مباشرة غير مسموح به.
:::