---
sidebar_position: 1
---

# المقدمة

تعلّم أكثر عن **أبجد**، ما هي، والأسباب خلف ابتكارها.

## ما هي **أبجد**؟ {#what-is-abjad}

### **أبجد** لغةُ برمجةٍ عربية {#abjad-arabic-programming-language}

جميع لغات البرمجة الأساسية مبنية على اللغة الإنجليزية، وبالتالي، تتطلب مهارةً ومعرفة مُسبقة باللغة. للّسان غير
الإنجليزي، تُصبح الأمور صعبة وقد تكون حائلًا أمام تعلم البرمجة. لهذا الأمر، تكون لغة برمجةٍ عربيةٍ الحل الأمثل للمبتدئين
العرب كي يتعلّموا أُسس البرمجة.

ليست الفكرةُ حديثة الولادة، فهناك بعض لغات البرمجة العربية المُتاحة للجميع. لكن، ما يُميّز **أبجد** أنها تتشابه، كتابةً،
مع
لغة البرمجة المعروفة (TypeScript)، ما يجعل الأمر أسهل على المُبرجين العرب الانتقالُ من لغة برمجة عربية إلى لغة إنجليزية
ذات استعمالٍ وانتشارٍ واسعيين.

### **أبجد** لغةُ برمجةٍ نصية {#abjad-scripting-language}

تندرج **أبجد** في خانة لغات البرمجة النصية (Scripting Languages)، كما هي الحال مع العديد من اللغات الواسعة الانتشار، مثل
JavaScript و Python وغيرها. ويعني ذلك أن كتابة برنامج باستخدام **أبجد** لا يتطب الكثير من الكتابة.

أقصر برنامجٍ يُمكن كتابتُه باستخدام **أبجد**، يقوم بكتابة عبارة "مرحبا بالعالم!" على الشاشة:

```abjad showLineNumbers
أكتب("مرحبا بالعالم!")؛
```

### **أبجد** لغةُ برمجةٍ مُفسرة {#abjad-interpreted-language}

على عكس العديد من لغات البرمجة المُترجمة (Compiled Languages)، مثل C و ++C، فإن **أبجد** لغةُ برمجة مُفسرة (Interpreted
Language) كما هي الحال مع عديد اللغات الأخرى، مثل Python و JavaScript.

يكمنُ الفرقُ بين الصنفين في أن اللغة المُفسّرة تحتاج لمُحولٍ (مُفسّر) برمجي الذي يقوم بقراءة الكود كما هو ومن ثم
يشغّلهُ.
في حين أن اللغة المُترجَمة تحتاج لمُترجم يقوم بقراءة الكود، ومن ثم يُنشئ منه كودًا خاصًا تفهمه الآلة فقط، حيث أن هذا
الكود هو الذي يتم تشغيله.

## لماذا **أبجد**؟ {#why-abjad}

إن كلمة **أبجد** مشتقةٌ من الكلمة العربية ذات الأصل الفينيقي (الأبجدية). فالفينيقيّون كانوا السبّاقين في وضع الأحرف واستخدامه للكتابة.
لذلك ارتأينا أن نمنح لغتنا الجديدة شرف الاسم.

